Расчет фазового равновесия

### 2015-02-02 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Minor changes

В общем случае условия фазового равновесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}. В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь). В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}. Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах \cite{Prigozhin}. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары воды $\mathrm{H_2O}$. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическими условиями и составом смеси.

@@

Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации \cite{Prigozhin}. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма???. Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

@@

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
	\item Выбор модельного потенциала Гиббса
	\item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
	\item \label{enum:3} Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
	\item \label{enum:4} Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
	\item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
	\item Коррекция полученного решения
\end{enumerate}

В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера. После коррекции п.6 некоторые фазы могут исчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.

@@

Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов (инертные) не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы. Другие компоненты (активные) могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$) и водную фазу (индекс $W$).

@@

Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси активных и инертных компонентов):
\begin{itemize}
	\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
	\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
	\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
	\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; $x_i$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
	\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз

\end{itemize}

@@

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
\Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
\end{equation}
где $\Delta h_i(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей, которые участвуют в фазовых переходах, ``основной'' фазой является газовая $G$.

@@

%Литература
\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Rozenberg} \textit{Розенберг~М.Д., Кундин~С.А.} Многофазная многокомпонентная фильтрация при добыче нефти и газа. Т. 1. --- М.: Недра, 1976.
\bibitem{Chen} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
\bibitem{Batalin} \textit{Баталин~О.Ю., Брусиловский~А.И., Захаров~М.Ю.} Фазовые равновесия в системах природных углеводородов. --- М.: Недра, 1992.
\bibitem{Firoozabadi} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999.
\bibitem{Orr} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --– Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
\bibitem{Prigozhin} \textit{Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика. --- Новосибирск: Изд-во СО РАН, 1966.
\end{thebibliography}

%References
\selectlanguage{english}
\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Rozenberg_en} \textit{Rozenberg~M.D., Kundin~C.A.} Multiphase multicomponent filtration in oil and gas recovery. T. 1. --- M.: Nedra, 1976.
\bibitem{Chen_en} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
\bibitem{Batalin_en} \textit{Batalin~O.Y., Brusilovskiy~A.I., Zaharov~M.Y.} Phase equilibria in the systems of natural hydrocarbons. --- M.: Nedra, 1992.
\bibitem{Firoozabadi_en} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --- New York: McGraw-Hill, 1999.
%\bibitem{Orr_en} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
%\bibitem{Prigozhin_en} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
\end{thebibliography}
\selectlanguage{russian}

>>>>

В общем случае условия фазового равновесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}. В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь). В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}. Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержатся во всех фазах \cite{Prigozhin}. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическими условиями и составом смеси.

@@

Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации \cite{Sukharev}. Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

@@

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
	\item Выбор модельного потенциала Гиббса
	\item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
	\item \label{enum:3} Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
	\item \label{enum:4} Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
	\item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
	\item \label{enum:6}Коррекция полученного решения
\end{enumerate}

В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера. После коррекции п.\ref{enum:6} некоторые фазы могут исчезнуть, но вычисленные в п.\ref{enum:5} производные сохраняют смысл.

@@

Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов (инертные) не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы. Другие компоненты (активные) могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяную) фазу (индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$) и водную фазу (индекс $W$).

@@

Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $\nu$ всей смеси активных и инертных компонентов):
\begin{itemize}
	\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
	\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
	\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
	\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; $x_i$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
	\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
	\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
	\item $N \equiv N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$
\end{itemize}

@@

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
\eta = \sum_{i=0}^{N} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
\Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
\end{equation}
где $\Delta h_i(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей, которые участвуют в фазовых переходах, ``основной'' фазой является газовая $G$.

@@

%Литература
\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Rozenberg} \textit{Розенберг~М.Д., Кундин~С.А.} Многофазная многокомпонентная фильтрация при добыче нефти и газа. Т. 1. --- М.: Недра, 1976.
\bibitem{Chen} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
\bibitem{Batalin} \textit{Баталин~О.Ю., Брусиловский~А.И., Захаров~М.Ю.} Фазовые равновесия в системах природных углеводородов. --- М.: Недра, 1992.
\bibitem{Firoozabadi} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999.
\bibitem{Orr} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --– Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
\bibitem{Prigozhin} \textit{Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика. --- Новосибирск: Изд-во СО РАН, 1966.
\bibitem{Sukharev} \textit{Сухарев~А.Г.,Тимохов~А.В.,Федоров~В.В.} Курс методов оптимизации. --- М.: ФИЗМАТЛИТ, 2005.
\end{thebibliography}

%References
\selectlanguage{english}
\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Rozenberg_en} \textit{Rozenberg~M.D., Kundin~C.A.} Multiphase multicomponent filtration in oil and gas recovery. T. 1. --- M.: Nedra, 1976.
\bibitem{Chen_en} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
\bibitem{Batalin_en} \textit{Batalin~O.Y., Brusilovskiy~A.I., Zaharov~M.Y.} Phase equilibria in the systems of natural hydrocarbons. --- M.: Nedra, 1992.
\bibitem{Firoozabadi_en} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --- New York: McGraw-Hill, 1999.
\bibitem{Orr_en} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
\bibitem{Prigozhin_en} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
\bibitem{Sukharev_en} \textit{Sukharev~A.G.,Timokhov~A.V.,Fedorov~V.V.} The course of optimization methods. --- M.: FIZMATLIT, 2005.
\end{thebibliography}
\selectlanguage{russian}
